---
title: 磁化率曲线
published: 2024-12-10
description: ''
image: './磁化率曲线/1.jpg'
tags: [Data Processing]
category: 'Data Processing'
draft: false 
lang: ''
---

## 居里定律

对于顺磁物质，有居里定律：
$$
\left< M \right>=NgS\mu_BB_S(SX), X=\frac{g\mu_B\mu_0H}{k_BT}
$$
其中，$B_S$为Brillouin Function:
$$
B_J(y)=\frac{2J+1}{2J}\coth\left(\frac{2J+1}{2J}y\right)-\frac{1}{2J}\coth\frac{y}{2J}
$$
其高温极限为：
$$
\left<M\right>=\frac{Ng^2\mu_B^2S(S+1)\mu_0H}{3k_BT}
$$
其中，$g$为等效朗德因子，利用微扰论可以通过改变$g$值来引入LS耦合的作用，在顺磁共振中比较常见。$S$为体系（原子）的总自旋量子数，即原子物理常提到的单态（S=0），三重态（S=1）等。$N$是单位体积（或单位质量）的原子数，取决于$M$是如何取平均的。

:::tip

对于铁磁物质的Curie-Weiss 定律，只需将$T$换$T-\Theta$即可，$\Theta$为相变温度。

:::



## 单位问题

### emu

VSM测量磁化，给出的物理量的单位是$\text{emu/g}$。某些经验中给出了以下公式（可见这是磁矩的单位）：
$$
1\text{emu}=10^{-3}\text{A}\cdot\text{m}^2
$$
### 磁化强度

在电磁学中，磁化强度是对体积归一的磁矩，而此处给出的单位$\text{emu/g}$是对质量归一的磁矩。

### 磁场

磁场的单位为$\text{Oe}$，数值上与T(Tesla)的关系为：
$$
1\text{T}=10000\text{Oe}
$$
实际上，在CGS下，可以视为$\mu_0$被并入了$H$：
$$
H(\text{CGS})=\mu_0H(\text{SI})\\
\begin{align}
1\text{Oe}&=4\pi\times10^{-7}\text{N/A}^2\times 10^3/4\pi\; \text{A/m}\\
&=10^{-4}\text{N}/(\text{A}\cdot \text{m})=10^{-4}\text{T}
\end{align}
$$
另外，注意到：
$$
1\text{T} = 1\text{N}/(\text{A}\cdot \text{m})=1\text{N}\cdot \text{m}/(\text{A}\cdot\text{m}^2)=10^{-3}\text{J}/\text{emu}
$$
即：
$$
1\text{Oe}=10^{-7}\text{J/emu}
$$
或：
$$
1\text{J} = 10^{7}\text{Oe}\cdot\text{emu}
$$



## 居里定律：应用

若使用Oe作为磁场单位，应该将$\mu_0$并入$H$：
$$
\chi=g^2S(S+1)\frac{N\mu_B^2}{3k_BT},\;\chi\equiv\frac{M}{\mu_0 H}
$$
此时，磁化率单位为$\text{emu}\cdot\text{Oe}^{-1}\cdot \text{g}^{-1}$. 对于原子的价电子可以近似为单个自由电子（$ns^1$）的情况下,可取$S=1/2,g=2$：
$$
\chi=\frac{N\mu_B^2}{k_BT}
$$
分析磁化率曲线，可取倒数：
$$
\frac{1}{\chi}=\frac{k_B}{N\mu_B^2}T
$$
斜率的单位应该为$\text{K}^{-1}\text{emu}^{-1}\cdot\text{Oe}\cdot\text{g}$.

1. $N$：单位为$g^{-1}$，表示单位质量的顺磁原子数。假设其数值为$n$

2. $\mu_B$：玻尔磁子。9.274$\times10^{-24}$ A$\cdot$ m$^2$=$9.274\times10^{-21}\text {emu}$.

3. $k_B$：玻尔兹曼常数。$1.380649 × 10^{-23}$J/K=$1.380649 × 10^{-16}$Oe$\cdot$ emu/K

综上，斜率为：
$$
k=16.053\times 10^{23}/n \;[\text{Oe.g/K/emu}]
$$
其中，n为 1g 物质中的顺磁原子数：
$$
N=2.66/k \;\;[\text{mol/g}]
$$

### 非顺磁

此时，由于未知$g,S$，直接将这些并入$\mu_B$，并将其理解为等效磁矩$\mu_S$：
$$
\chi = \frac{N_An(g\sqrt{S(S+1)}\mu_B)^2}{3k_BT}=\frac{N_A\mu_S^2}{3k_BT}
$$
其中，$N=nN_A$，$N_A=6.02\times 10^{23}$为Avogadro constant. 对质量($g$)归一的情况下，

$N$表示每克的顺磁原子数，则$n$表示每克中的顺磁原子摩尔数. 



通常讨论原子磁矩时，会以$\mu_B$为unit，则：
$$
\chi=\frac{nN_A(\mu\mu_B)^2}{3k_BT}
$$
取倒数：
$$
\frac{1}{\chi}=\frac{3k_B}{nN_A\mu_B^2\mu^2}T
$$
仍然采用CGS单位制。代入常数：
$$
\chi^{-1}=\frac{8}{n\mu^2}T
$$
要求出每个Fe-Site中的顺磁原子数，需要知道1g物质中的Fe-Site mol数(设为$x$)，现每g中有n mol顺磁原子，而每g中有x mol Fe-Sites，则每个Fe-Site的平均顺磁原子数n'=n/x：
$$
\frac{1}{\chi/x}=\frac{8}{n'\mu^2}T
$$
此处，$\chi/x$便是对mol归一（Fe-Site 作为Unit）的磁化率。其单位是：
$$
\text{emu}\cdot\text{Oe}^{-1}\cdot g^{-1}\cdot(\text{mol/g})^{-1}=\text{emu}\cdot\text{Oe}^{-1}\cdot \text{mol}^{-1}
$$


## Conclusion

在CGS单位制(磁场-Oe, 质量-g, 磁矩-emu, 温度-K, 真空磁导率-1)下，居里定律在数值上可以表述为：
$$
\chi^{-1}=\frac{8}{n\mu^2}T
$$
其中，$\chi$是对 g或mol（对mol归一时，注意以谁为unit） 归一的磁化率（单位：$\text{emu}\cdot\text{Oe}^{-1}\cdot \text{g}^{-1}$或$\text{emu}\cdot\text{Oe}^{-1}\cdot \text{mol}^{-1}$）。$n$是每 g或1mol units 中的顺磁原子的mol数（对mol的情况，显然也可以是每个units中的顺磁原子数）。$\mu$是每个顺磁原子的磁矩（以$\mu_B$为单位）。$T$为温度（单位：K）。

### 举个例子

如，处理FeGa3体系时，若要研究每个Fe-Site上的平均磁矩，则首先取一个Unit为包含单一Fe-Site的Unit，不妨就取为FeGa3。1g的FeGa3包含0.00377mol的Unit，因而：
$$
\frac{1}{\chi}=\frac{8}{xn'\mu^2}T
$$
此处，$x=0.00377$ [mol/g]，$n'$为每个Fe-Site (或每份FeGa3原子集中) 上的平均顺磁原子。

在[Magnetic Moments of Transition Metals - Chemistry LibreTexts](https://chem.libretexts.org/Bookshelves/Inorganic_Chemistry/Supplemental_Modules_and_Websites_(Inorganic_Chemistry)/Crystal_Field_Theory/Magnetic_Moments_of_Transition_Metals)上可以查到过渡族的局域磁矩值。比如对Fe(III) lowspin，$\mu = 1.73$。

记拟合斜率为$k$, 则：
$$
n'=\frac{8}{kx\mu^2}
$$
